# КоАП РФ Статья 12.16. Несоблюдение требований, предписанных дорожными знаками или разметкой проезжей части дороги \ КонсультантПлюс

> Source: https://www.consultant.ru
> Site: КоАП РФ — Кодекс об административных правонарушениях
> Scraped: 2026-04-27

КоАП РФ Статья 12.16. Несоблюдение требований, предписанных дорожными знаками или разметкой проезжей части дороги

(в ред. Федерального закона от 23.07.2010 N 175-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции)

Перспективы и риски споров в суде общей юрисдикции. Ситуации, связанные со ст. 12.16. КоАП РФ

- Гражданин (организация) обжалует привлечение к ответственности за несоблюдение требований, предписанных дорожными знаками или разметкой

1. Несоблюдение требований, предписанных дорожными знаками или разметкой проезжей части дороги, за исключением случаев, предусмотренных частями 2 - 8 настоящей статьи и другими статьями настоящей главы, -

(в ред. Федеральных законов от 21.04.2011 N 69-ФЗ, от 05.04.2013 N 43-ФЗ, от 26.12.2024 N 490-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции)

влечет предупреждение или наложение административного штрафа в размере семисот пятидесяти рублей.

(в ред. Федеральных законов от 23.07.2013 N 196-ФЗ, от 26.12.2024 N 490-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции)

2. Поворот налево или разворот в нарушение требований, предписанных дорожными знаками или разметкой проезжей части дороги, -

влечет наложение административного штрафа в размере от одной тысячи пятисот до двух тысяч двухсот пятидесяти рублей.

(в ред. Федерального закона от 26.12.2024 N 490-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции)

3. Движение во встречном направлении по дороге с односторонним движением -

влечет наложение административного штрафа в размере семи тысяч пятисот рублей или лишение права управления транспортными средствами на срок от четырех до шести месяцев.

(в ред. Федерального закона от 26.12.2024 N 490-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции)

3.1. Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 3 настоящей статьи, -

влечет лишение права управления транспортными средствами на срок один год, а в случае фиксации административного правонарушения работающими в автоматическом режиме специальными техническими средствами, имеющими функции фото- и киносъемки, видеозаписи, или средствами фото- и киносъемки, видеозаписи - наложение административного штрафа в размере семи тысяч пятисот рублей.

(в ред. Федерального закона от 26.12.2024 N 490-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции)

(часть 3.1 введена Федеральным законом от 25.12.2012 N 252-ФЗ)

КонсультантПлюс: примечание.

При пресечении нарушений, предусмотренных ч. 4 и 5 ст. 12.16, применяется задержание ТС.

4. Несоблюдение требований, предписанных дорожными знаками или разметкой проезжей части дороги, запрещающими остановку или стоянку транспортных средств, за исключением случая, предусмотренного частью 5 настоящей статьи, -

влечет наложение административного штрафа в размере двух тысяч двухсот пятидесяти рублей.

(в ред. Федерального закона от 26.12.2024 N 490-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции)

(часть 4 введена Федеральным законом от 21.04.2011 N 69-ФЗ)

5. Нарушение, предусмотренное частью 4 настоящей статьи, совершенное в городе федерального значения Москве или Санкт-Петербурге, -

влечет наложение административного штрафа в размере четырех тысяч пятисот рублей.

(в ред. Федерального закона от 26.12.2024 N 490-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции)

(часть 5 введена Федеральным законом от 21.04.2011 N 69-ФЗ)

6. Несоблюдение требований, предписанных дорожными знаками, запрещающими движение грузовых транспортных средств, за исключением случая, предусмотренного частью 7 настоящей статьи, -

(в ред. Федерального закона от 08.06.2015 N 143-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции)

влечет наложение административного штрафа в размере пяти тысяч рублей.

(в ред. Федерального закона от 26.12.2024 N 490-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции)

(часть 6 введена Федеральным законом от 05.04.2013 N 43-ФЗ)

7. Нарушение, предусмотренное частью 6 настоящей статьи и совершенное в городе федерального значения Москве или Санкт-Петербурге, -

влечет наложение административного штрафа в размере семи тысяч пятисот рублей.

(в ред. Федерального закона от 26.12.2024 N 490-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции)

(часть 7 введена Федеральным законом от 05.04.2013 N 43-ФЗ)

8. Повторное совершение административного правонарушения, предусмотренного частью 6 или 7 настоящей статьи, -

влечет наложение административного штрафа в размере десяти тысяч рублей.

(часть 8 введена Федеральным законом от 26.12.2024 N 490-ФЗ)

Ст. 12.16 КоАП РФ. Несоблюдение требований, предписанных дорожными знаками или разметкой проезжей части дороги
